
1. 개요


1.1 서론
최근 Anthropic에서 Claude Opus 4.6과 함께 공식적으로 지원하기 시작한 Claude Code Agent Teams 기능에 대해 알아보겠습니다. 이 기능은 기존의 단일 에이전트나 서브 에이전트와는 차원이 다른, 여러 독립적인 에이전트(팀원)들이 협업하여 복잡한 작업을 수행하도록 조율하는 혁신적인 방식입니다. 이 노트를 통해 Agent Teams의 핵심 개념, 서브 에이전트와의 차이점, 최적의 사용 사례, 그리고 실제 설정 및 활용 방법을 꼼꼼하게 정리하여 여러분이 이 강력한 기능을 바로 활용할 수 있도록 돕겠습니다.



1.2 전체 구조
Agent Teams는 여러 독립적인 에이전트가 협력하는 구조로, 기존의 단일 세션 기반 작업 방식에서 벗어나 복잡한 병렬 작업을 효율적으로 처리할 수 있게 해줍니다.



graph TD
    A["Claude Code Agent Teams"] --> B["팀 리드 (Main Session)"]
    A --> C["팀원 (Teammates)"]
    B --> D["작업 조율 및 할당"]
    C --> E["독립적 작업 수행"]
    C -- 통신 --> C
    B -- 통신 --> C
    D --> F["테스크 리스트 공유"]
    E --> F


2. Claude Code Agent Teams의 이해


2.1 Agent Teams와 Sub Agents의 근본적인 차이점
Agent Teams는 기존의 서브 에이전트(Sub Agents) 방식과 비교했을 때, 독립성과 통신 방식에서 결정적인 차이를 보입니다. 서브 에이전트는 메인 에이전트의 하위 구조로 작동하지만, 팀(Teams)은 수평적인 구조에서 각자의 컨텍스트를 가지고 직접 소통합니다. 



측면

서브 에이전트 (Sub Agents)

에이전트 팀 (Agent Teams)

구조

수직적 (메인 에이전트 하위) 

수평적 (서로 동등한 관계) 

컨텍스트

자체 컨텍스트를 가지며 결과를 호출자에게 반환 

완전히 독립적인 자체 컨텍스트 보유, 호출자에게 직접 반환 없음 

통신

메인 에이전트에게만 결과 보고 

팀원 간 직접 메시지 실시간 전송 및 교환 

조율 방식

메인 에이전트가 모든 작업을 관리 

공유 테스크 리스트 기반의 자율 조율 (Task List 활용) 

토큰 비용

상대적으로 낮음 (제한된 컨텍스트) 

높음 (각 팀원이 독립 인스턴스 사용) 

최종 용도

결과만 중요한 집중 작업 (순차적 작업) 

논의 및 협업이 필요한 복잡한 작업 (병렬 작업) 



2.2 Agent Teams의 아키텍처 구성 요소
Agent Teams 기능은 네 가지 주요 구성 요소로 이루어져 있으며, 이들이 유기적으로 결합하여 팀워크를 수행합니다. 



graph LR
    A["팀 리드 Team Lead"] --> B("팀원 Teammates")
    A --> C("테스크 리스트 Task List")
    B --> D("메일박스 Mailbox")
    C --> D
    B -- 작업 수행 --> B
    B -- 통신 --> D
    D -- 메시지 전달 --> B
    style A fill:#f9f,stroke:#333,stroke-width:2px
    style C fill:#ccf,stroke:#333,stroke-width:2px


팀 리드 (Team Lead): 현재 실행 중인 메인 세션으로, 팀을 생성하고 팀원들을 생성하며 전체 작업을 조율하는 역할을 합니다. 

팀원 (Teammates): 할당된 작업을 수행하는 별도의 독립적인 Claude Code 인스턴스(에이전트)입니다. 

테스크 리스트 (Task List): 팀원들이 공유하며 소통하는 작업 목록입니다. 이는 최근 Claude Code에서 도입된 기능으로, 팀원 간의 자율적인 작업 분배와 조율의 기반이 됩니다. 

메일박스 (Mailbox): 에이전트 간 통신을 위한 시스템입니다. 팀원들은 이 메일박스를 통해 메시지를 주고받습니다. 



2.3 Agent Teams가 가장 효과적인 사용 사례
Agent Teams는 병렬 탐색 및 조율이 실질적인 가치를 더하는 작업에 가장 효과적입니다. 즉, 여러 팀원이 문제의 다양한 측면을 동시에 조사하고 발견한 내용을 공유하며 도전할 수 있는 시나리오에 적합합니다. 



적합한 사용 사례 (병렬 처리)

부적합한 사용 사례 (순차 처리)

연구 및 검토: 여러 팀원이 문제의 다양한 측면을 동시에 조사하고 발견 사항 공유 

순차적 작업: 결과가 다음 단계에 의존하는 작업 

새 모듈/기능 개발: 팀원들이 별도 부분을 소유하여 독립적으로 개발 

동일 파일 편집: 파일 충돌 위험이 크고 의존성이 높음 

경쟁 가설 디버깅: 여러 이론을 병렬로 테스트하고 서로 반박하며 수렴 

많은 종속성 작업: 병렬 처리가 어려운 작업 

교차 계층 조율: 프론트엔드, 백엔드 등 레이어별로 나누어 조율하며 작업 

단일 세션/서브 에이전트가 더 효율적 



주의사항: 순차적 작업이나 동일 파일 편집처럼 의존성이 많은 작업의 경우, 팀 오버헤드와 토큰 낭비 위험이 크므로 단일 세션이나 서브 에이전트가 더 효율적입니다. 



3. Agent Teams 활성화 및 실행 방법


3.1 기능 활성화 및 환경 설정
Agent Teams는 현재 실험적(Experimental) 기능이므로 사용을 위해 몇 가지 설정이 필요합니다. 가장 중요한 것은 settings.json 파일 수정과 Tmux 설치입니다. 



settings.json 설정:

사용자 폴더 또는 프로젝트별 settings.json 파일에 다음 두 가지 설정을 추가해야 합니다. 

"claude.code.experimental.agentTeams": 1 을 추가하여 기능을 활성화합니다. 

"claude.code.teammateMode": "tmux" 로 설정하는 것을 강력히 추천합니다. 



Tmux 설치 및 사용:

Agent Teams를 사용할 때 Tmux 사용이 강력히 권장됩니다. 

Tmux는 프로그래밍 방식으로 패널을 생성할 수 있게 해주며, Claude Code가 이 패널들을 자동으로 제어할 수 있게 합니다. 

Tmux는 macOS에서 가장 잘 작동하며, 설치 후 터미널에서 실행하면 아래쪽에 초록색 바가 있는 형태로 나타납니다. 



실행 시 플래그 사용:

설정 파일 수정 외에도, 실행 시 플래그를 직접 지정하여 팀메이트 모드를 강제할 수 있습니다. 

예시 실행 명령어: claude --agent-teammate-mode=tmux 또는 --agent-teammate-mode=inprocess 



3.2 팀메이트 모드: Inprocess vs. Tmux
팀메이트 모드는 두 가지 옵션이 있으며, 이는 팀원들이 어떻게 화면에 표시되고 상호작용하는지를 결정합니다. 



모드

설명

시각적 특징

Inprocess Mode

백그라운드 태스크처럼 하나의 창 안에서 팀원이 작업 중임을 표시합니다. 

스크롤하여 확인해야 하며, 기본 설정입니다. 

Tmux (Split Mode)

팀원이 스폰될 때마다 새로운 창(Split Pane)을 생성하여 직접 보고 타이핑할 수 있게 합니다. 

독립적인 화면이 생성되어 메인 세션과 분리되어 보입니다.



3.3 팀 생성 및 작업 요청 프롬프트 전략
팀을 생성하고 작업을 요청할 때는, 단순히 "팀을 구성해 줘"라고 요청하기보다 명확한 역할 분담과 문서 참조를 포함하는 것이 좋습니다. 



명확한 지시: 프롬프트에 "에이전트 팀을 짜서 해결하자"라고 명시적으로 요청해야 Claude가 서브 에이전트 대신 팀 구성을 시도합니다. 

역할 정의: 필요한 팀원(예: 레이아웃 엔지니어, 블로그 엔지니어, 콘텐츠 스타일리스트)의 역할을 구체적으로 정의하고, 이들이 병렬로 수행할 수 있는 작업을 명시합니다. 

문서 링크 제공 (Best Practice): 새로운 기능이므로, 공식 문서 링크를 함께 제공하면 Claude가 최신 정보를 기반으로 적합하게 팀을 구성할 확률이 높아집니다. 



3.4 작업 흐름 및 모니터링
팀이 생성되면, 팀 리드가 전체 작업을 계획하고, 이 계획을 기반으로 테스크 리스트가 생성되며, 팀원들은 이 리스트를 공유하며 자율적으로 작업을 수행합니다. 



작업 분배: 팀 리드는 전체 테스크 리스트를 만든 후, 이를 독립적인 팀원들에게 분배합니다. 

실시간 통신 및 동기화: 팀원들은 작업 중 필요에 따라 서로 통신하며 작업을 업데이트합니다. 

모니터링: 메인 에이전트 화면에서 현재 진행 상황, 각 에이전트가 보낸 메시지, 그리고 테스크 리스트에서 어떤 에이전트가 어떤 작업을 구현 중인지 지속적으로 확인할 수 있습니다. 

작업 종료 및 저장: 모든 작업이 끝나면 팀원들은 자동으로 디스포즈(삭제)됩니다. 

다만, 지정된 팀 이름으로 정보가 저장되므로, 나중에 이 팀 이름을 다시 불러와서 작업을 그대로 재개할 수 있습니다. 결국 모든 것은 파일로 저장됩니다. 



4. Opus 4.6 모델의 전반적인 개선 사항
Agent Teams 기능은 Opus 4.6 모델 출시와 함께 공식 지원되기 시작했으며, 이 모델 자체도 코딩 및 에이전트 작업 능력에서 큰 발전을 이루었습니다. 



4.1 Opus 4.6의 주요 성능 향상
Opus 4.6은 이전 모델 대비 코딩 능력, 계획 능력, 그리고 대규모 코드베이스 처리 능력에서 상당한 개선을 보였습니다. 



코딩 능력 향상:

Agentic Coding Terminal Bench 2.0에서 64.5%의 점수를 기록하며 이전 버전(4.5: 59.8%) 대비 상당한 개선을 보였습니다. 

도구 사용 유무와 관계없이 추론 정확도가 약 10% 증가했습니다. 

에이전트 작업 지속성: 에이전트 작업을 더 길게 안정적으로 유지할 수 있으며, 자체 실수를 잡아내는 코드 검토 및 디버깅 능력이 향상되었습니다. 

벤치마크 성과: Humanity's Last Exam에서 최고 점수를 기록했으며, OpenAI의 GPT-4o보다 뛰어난 성능을 보였습니다. 



4.2 Claude Code 내 추가된 새로운 기능들
Agent Teams 외에도 Opus 4.6을 통해 Claude Code 환경에 유용한 기능들이 추가되었습니다. 



컨텍스트 압축 (Compaction): 모델이 자신의 컨텍스트를 요약하여 더 긴 실행 작업을 수행할 수 있게 합니다. 

적응적 사고 (Adaptive Thinking): 모델이 문맥적 단서를 파악하여 확장된 사고를 얼마나 사용할지 스스로 결정합니다. 

새로운 노력 제어 (Effort Controls): 개발자에게 지능, 속도, 비용에 대한 더 많은 제어 권한을 제공합니다. 

테스크 기능 도입: 기존의 To-Do 대신 테스크(Tasks) 기능이 도입되었으며, 이 테스크들은 서로 의존성을 가질 수 있어 더 복잡한 작업 흐름 관리가 가능해졌습니다. 



4.3 비용 및 접근성
Opus 4.6 모델의 가격 정책은 이전과 동일하게 유지됩니다. 



가격: 입력당 백만 토큰당 $5, 출력당 백만 토큰당 $25로 가격 변동은 없습니다. 

접근: Claude.ai, API 및 주요 클라우드 플랫폼에서 오늘부터 사용 가능합니다. 

